---
title: 从林平之看《笑傲江湖》
author: Jiacheng
date: '2013-06-22'
slug: the-smile-proud-wanderer
categories:
  - Thoughts
tags:
  - 笑傲江湖
  - 武侠
---

> [参考阅读金庸的《笑傲江湖·后记》](/note/2013/06/22/the-smile-proud-wanderer-postscript/)

在很多看过《笑傲江湖》的人的眼中，林平之只是一个在受到灭门之祸之后的复仇少年，他有令人喜爱之处，比如前篇作者的详细刻画和描写，让人看到了是一个富家子弟但仍然善良的林平之，也让人看到了他的可怜之处，让人不禁生出同情之心，更让人看到了后篇中他的残忍与可恨之处，也许正应了那句话，可怜之人必有可恨之处。

但是，假如我们仅仅看到了一个复仇少年，那我们未免漠视了作者在此书中对人性和政治社会的刻画。如果我们仅仅看到了武侠小说中的爱恨情仇，那武侠小说在我们这里便失去了作者写作的根本诉求的表达，只变成了我们饭后的消遣之物了。

何为江湖，在这里我不知如何定义，但是在《笑傲江湖》里，江湖从某种程度上来说就是政治和权力漩涡，有些人在这个漩涡里极力的追求者自己想要的，借此满足自己内心的权力欲望，有些人在极力地摆脱这个漩涡，想要独善其身，但却因为身在江湖，身不由己而无能为力。只有极少数的人才能在无论是谁掌着江湖生杀大权的时候都能笑傲于江湖之上，有着自己的自由和放荡不羁，或许这些人才能称之为真正的隐士。但是我们又不能将笑傲江湖全盘定义为政治，就像一个足球场，总有场外和场内之分，但大家都是有关联的，要么你在踢球，要么你在看球，但是谁说看球的就不能为踢球的所影响呢？

《笑傲江湖》一开篇，林平之就像主角一样出现在我们的视野里，作者毫不吝啬把他的笔墨用在林平之身上，甚至当令狐冲出场的时候，我们竟然有一种谁才是是主角的惊讶。然而，对于整篇小说而言，这样的笔墨的值得的，因为林平之身上寄托着太多作者想要刻画的人性。

作者在《笑傲·后记》中说，林平之等一干人是政治人物。可是我们不能说林平之是一个天生的政治人物，他的老谋深算，他的腹黑残忍都不是天生的。是他所陷的那个漩涡首先将悲剧赋予他，而后又将他塑造为一个为了复仇，为了权力而可以忍，可以狠的政治人物。他可以为了自己的目的而附庸和隐忍于岳不群身边，可以自宫而修炼辟邪剑谱，忍受不男不女的身体和精神上的双重折磨。这些都是我们可以合理解释的，但是他最后残忍杀害自己心爱的岳灵珊（这里先假设他是爱着岳灵珊的）有点让人无法合理的去解释，或许他也不必杀岳灵珊，因为那是他唯一的爱的人。不合情理之处当然还有，可是在小说中这些还是发生了，让人唏嘘不已。作者在《后记》中给出了这样解释，那些热衷于权力的人，受到心中权力欲的驱策，身不由己，去做许许多多违背自己良心的事，其实都是很可怜的。也许，这也在作者想要刻画的人性之内，人性有他的合理之处，比如爱恨情仇，但是总有他的不合理之处，这个不合理实在特定环境下人性的扭曲，回想林平之的前因后果，成长经历，这样一个人的人性怎么会不扭曲呢，是的，他们是可怜的。

也许，作为一个如此的配角，作为一个如此成长的政治人物，林平之的内心是有着常人无法理解的剧烈的悲痛的。那他这样一个人是有爱的吗？他是爱着岳灵珊的吗？我想答案是肯定的。尽管他对岳灵珊的爱还有着其博取自己政治资源的嫌疑。但当他和岳不群反目的时候，当他自宫的时候，我们才发现原来这一切都是已经注定好的，当与左冷禅的合作已经是无路可走的路时候，这不合理也就变成了合理。那么历史上的政治人物为了至高无上的权力而大义灭亲的行为在这里我们也许可以窥探一二了。人性在这里被刻画的淋漓尽致。

但是又有一个疑问随之而来，如果仅仅因为这些外因而林平之就深陷其中开始对权力的追逐，似乎有点说不过去。书中的政治人物大致可以分为两类，一种像岳不群和左冷禅的那种野心家，他们一开始就是为权利而角逐我们暂且称他们为天生的政治人物，这篇小说中到处都有他们布的局，也有他们的算计。前面已经说过，林平之不是天生的政治人物，某种程度上来说他是被拖进来的，他被拖进来之后，也并不是立刻就开始演绎所属于他的那个政治人物的角色，这是一个过程，在这个过程中，林平之一直处在其他几大政治人物的棋子之中，在某一个转折点之后，林平之深知如果自己不做些什么而继续幼稚下去的话，那么江湖之中将没有自己的立足之地，也将没有任何政治资源，包括失去自己家传的辟邪剑谱。也是在这个时候，一个深谋老算，无比腹黑，残忍至极的政治人物林平之诞生了，并快速的成长。外因的影响和推波助澜我们能够看的清楚，但是有没有内因起到一定的作用呢？？我想是有的，假设一个不可能的假设，我们把郭靖放在林平之的位置之上，结局是不是会有不同？有没有一种骨子里的东西决定着人在面临外部环境的影响的时候做出不同的反应呢？答案是肯定，但是不等同于说我们就能无视社会的环境，这才是真正应该引起社会深思的地方。我们不能轻易改变人骨子里的东西，但是我们能相对地改变社会的整体环境，让那些有可能成为林平之的人没有机会成为林平之。遗憾的是，曾经有那么十年，我们的社会的环境是那么的容易诞生更多的林平之。

小说的主要任务之一是创造人物，透过它，作者来传达他想表达的思想，我们不应该一味地认为小说中的人物就应该是完美的，结局是没有遗憾的，毕竟现实生活中我们也得不到不是吗？不完美的人物，遗憾的结局自然有它的意义，或许意义就在于让我们深思，改变，做出行动，以至于让现实趋于完美，减少遗憾。

有那么一首诗的一段如此说，新生的希望被压制，被扭转等粉碎了他才能安全；年轻的学得聪明，年老的因此也继续他们的愚蠢，谁顾惜未来？没有人心痛：那改变明天的，已为今天所改变。我不知道这首诗是否能反映出林平之这一人物的现实意义，不过总是有一点关联的。

这部书中，有很多与政治生活有关，也有作者刻画的各种政治人物，但是这部小说却叫做《笑傲江湖》，前面说过，这部小说中江湖某种程度上可以理解为政治生活，那么何为笑傲江湖呢？这点得从主角令狐冲身上找答案了。对权力没有兴趣和欲望的令狐冲向往的是自由自在，而女主角任盈盈手里有权，却向往着自由，隐居，和爱的人平静地生活。对比一下男女主角和那些争的头破血流的政治人物，没有人能独善其身，但其中心态却大相径庭。而这其中微妙的关系作者没有解释和说明，只引起了读者内心的思考，那是一种什么样的人什么样的心态能够笑傲江湖？
