---
title: 乘地铁有感
author: Jiacheng
date: '2016-05-24'
slug: '2016-05-24'
categories:
  - Thoughts
tags: []
---

广州地铁3号线是出了名的挤，而3号线里的大石站硬是“挤”上了名列前茅，成为其中佼佼者。上班时间的每一个早晨，我都有十多分钟的“地铁时间”，起点便是这声名显著的大石站，乘坐四个站之后，在和它不相上下的客村站（客村是3号线与8号线的换乘站，3号线方向远远挤过8号线）下车。长久以来，我已经习惯了这种拥挤，并且在这种拥挤之中，学到了挤地铁的宝贵经验。不要小看这些经验，它能让我少等一两趟车就能挤上地铁，这对于经常徘徊于迟到时间附近的我来说，不可或缺，更能让我在拥挤的地铁里获得相对不那么拥挤的空间和感受。

地铁开来了，缓缓停下，打开了屏蔽门与车门。等候的人群已经开始骚动，风骚走位，带包过人，侧面突进，借力硬挤，真真是技能满天飞，操作秀起来。尽管很多时候车厢里已经满了，但是鲁迅先生说，时间就像海绵里的水，只要愿意挤，总还是有的，而空间就像是时间，所以只要用力挤，总还是会有的。如果说实践是检验真理的唯一标准，那么空间能被挤出来这一真理每天被检验了不知多少次。所以，不要看着过来的每一趟都已经满了，只要你愿意挤，总能让车厢更加充实。尽管如此，能上的人还是有限的，前面的人挤可以理解，但是后面的那些最起码得等两趟车的人为什么还要挤，仔细一想还是能够理解，如果不一起用力挤，只靠前面的那几个有希望上车之人自己去挤，他们是挤不上几个的。那么前面的上车的越少，后面的可能就要多等一趟车，这是一件悲哀的事情啊，所以这时候大家都充分发扬了助人为乐的精神，一起用力挤，争取多挤上几个人。前面所说的各种技能与操作就是在这个时候发生的，虽说大家都是助人为乐，但是在这一过程中如果能助人顺便又为己那就更好了，于是，边挤边抢有利位置乃是为己为人的好事情。只是这一技能为挤地铁高级技能，很多人不会，这足以我作为掌握这一技能的少数人之一感到沾沾自喜。借力硬挤是说在人群前面的那些人，他们借着后面广大群众的力量，显得很不由自主地被挤进了车厢，面对里面几个大声呼喊“别挤了”、“挤死人了”的柔弱女生的眼光，露出无可奈何的表情，那意思是说，这不能怪我啊，我也不想挤，是后面的一直在挤，我都是不由自主被挤进来的。其实他心里想的是，人多力量大虽然是好，<!-- more --> 但是我都上车了，当然就不希望你们再往里挤了，地铁赶紧关门啊。


于是终于上了车，来到了车内，灯闪铃响，屏蔽门关闭，车门关闭，列车缓缓启动了。如果你以为上了车就是万事大吉了，我只能遗憾的告诉你，战争才刚刚开始。是谁说的一句话，打江山容易，坐江山难。现在却是，挤地铁难，挤上地铁之后要想空间大一点，舒服一点那就更加难了。就像打江山之后坐江山，挤上地铁之后，位置与立场发生了变化，所思所想所做也发生了变化。这个变化发生在挤上地铁的那一瞬间。前一秒还在拼命往里面挤，而后一秒已经不再希望往里面再挤人了，挤上来的越多，自己的空间就越少，就越不舒服。想到就会做到，力量早已不是向里面挤了，而是默默地与车里人一起对抗外面的人群。有次，在靠近车门的位置，人基本已满，但是空间比较宽松，到了一个站，或许是因为外面的人群比较团结或是力气较大，人群像开了闸的水一样，一下子涌进来好多，里面的人直接被挤的溃不成军（包括我），只听到一个中年妇女的声音，你们外面的几个男的，也不知道挡着点，一下子挤进来那么多。是的，作为已经上车的人，我们确实没有守好我们的防线。这种情况时有发生，但是另一种情况相比更为常见，车到站时，门附近的人在列车在车门打开之前，已经摆好姿势，或扎好步子，或手握扶手、背向车门，都在暗暗运力，以期抵抗即将到来的人潮，坚守好自己的防线。基于这种情况，地铁上的一个普遍现象便是，车厢中间部分，座位旁边的空间永远是最大的，两侧车门，不开的一面空间次之，而开门的一面则永远是最挤的。

看到这里，如果你以为车内的人是多么的团结，我只能很遗憾地说，我们又被假象欺骗了。车内的每一个人，都想要自己的空间更大一点，想要自己更舒服一点，可是人多的时候，这些都是奢侈的，因为你贴着我，我贴着他，想动却动不了啊。有个成语叫混水摸鱼，用在这里再适合不过。如果列车一直平平稳稳，那大家都相安无事，谁也不能挤谁，可是，列车会加速，会减速，会加速突然变减速，当大家都被惯性拉的前倾或后仰，脚下不稳时，就是扩大自己地盘的绝佳时机，等别人从惯性中恢复过来，才发现自己的空间已经小了那么点。另一种混水摸鱼的时机便是外面的人群往里面挤的时候，这个时候会进行一部分的空间重新分配，也是扩大自己空间的好时机。

然而纵然你勉强维持了自己空间，战争却依然没有结束，下车时也是一场激烈的战斗，为何，因为要拼命挤才能挤出去，或者干脆就挤不出去。有些车站还有人员维持先下后上的顺序，而有些却没有。当好不容易挤到门口的时候，才发现外面的人群早已在攻城略地，逆着这样的人群挤出去确实是一个艰难的事情。所以，因为下不了车而坐过站的事情是时有发生，还好我凭借着自己的机灵与力气总是幸免于此。

其实，这些本都是很无聊的事情，我为什么要写这些，因为今天早上在地铁上，我突然想到，这不正好和我们常说的既得利益集团、既得利益者是相同的情形吗。既得利益这一概念，并不局限于国家层面，社会层面，阶层层面。甚至可以说，每一个人，每一件事，都有自己的既得利益。当这些既得利益可能被减少，削弱或取消时，没有人能做到无动于衷。他们会反抗，会想方设法阻碍，甚至会趁机增加自己的既得利益。很多人喊着，让国家的既得利益者，让出一部分利益，不要阻碍改革的脚步。殊不知，如果他们成为既得利益者还不是一样，就像他们前一秒中还在用力往地铁里面挤，而挤进去的那一瞬间，又要和车里的人一起，尽量不要让外面的人挤进来。历史上那么多次革命，改朝换代，并不是要均分利益，而是要让既得利益者下台，自己成为既得利益者。说到底，也就是戏台不变，只是台上唱戏的换了一班人马而已。
