---
title: Kotlin 中如何定义常量
author: Jiacheng
date: '2017-04-11'
slug: define-constant-in-kotlin
categories:
  - Technology
tags:
  - Kotlin
---

在 Java 中，一般都是使用如下的方式定义一个常量：

``` java
public static final double PI = 3.14159265358979323846;
```

但是在 Kotlin 中没有 `static` 这个关键字，只有两个声明变量的关键字，分别是 `var` ， `val`。

对于如下的这种声明：

``` java
var a = 10
val b = 11
```
其对应的 Java 代码为：
``` java 
private int a = 10;
private final int b = 11;

public final int getA() {
    return this.a;
}

public final void setA(int var1) {
    this.a = var1;
}

public final int getB() {
    return this.b;
}
```

即使用 var 声明的变量跟普通的 Java 变量一样，有对应的 get 与 set 方法，而 `val` 声明的变量对应于 Java 中使用了 `final` 关键字的变量，只有 get 方法，也就是说不能改变其值，只能读取。

但是，如果把变量 b 的 `get` 重写为改为这种：
``` java
val b = 11
     get() {return field +1}
```
则对应的 Java 代码则变为：
``` java 
public final int getB() {
    return this.b + 1;
}
```

即读取的值是声明的值加1，如果把 b 的 get 方法重写为`return  System.currentTimeMillis()`，则每次得到的 b 的值都不相同。

由此来看，`val` 声明的变量并不能称为常量，从对应的 Java 代码也能看出，`val` 声明的变量是在runtime的时候赋值的。而 Java 中的 `static`  则是在 CompileTime 就已经完成内存分配与赋值。

那么 Kotlin 中声明一个常量需要用到另外一个关键字 `const`，`const` 是用来声明 CompileTime 常量的。

如果在一个普通类里面直接进行如下声明：

``` java 
const val c = 20 
```

则会提示一个错误：`const val are only allowed on top level or in objects`

kotlin 中 `top level` 即为包级，`in objects` 即为在 `object` 关键字修饰的类中。

于是，Kotlin 中使用 `const` 定义常量的情况有如下几种：

### 1. top level（包级属性）:

新建一个 Kotlin file ,声明如下：

``` java 
const val c = 20
```

使用的时候直接使用变量名可以，比如在包内任何一个地方调用`print(c)`，编译的时候会被编译成静态的变量，对应的Java 代码如下：

``` java
public static final int c = 20;
```

###  2. 普通类的 companion object 
 
 ``` java 
class Test {
    companion object {
        const val c = 20
    }
}
```

调用的时候直接通过外层类名调用变量名：`Test.c` 或者 通过对象调用变量名 `Test().c`。

对应的Java代码：

``` java
public final class Test {
   public static final int c = 20;
   public static final Test.Companion Companion = 
      new Test.Companion((DefaultConstructorMarker)null);
   }
```
注意：即使伴生对象的成员看起来像其他语言的静态成员，在运行时他们仍然是真实对象的实例成员。

### 3. 普通类内部的普通 object 类

``` java
class Test {
    object Constant {
        const val d = 20
    }
}
```
调用的时候通过`Test.Constant.d`调用，编译后对应的Java代码如下：

``` java
public static final class Constant {
    public static final int d = 20;
    public static final Test.Constant INSTANCE;
    static {
        Test.Constant var0 = new Test.Constant();
        INSTANCE = var0;
    }
}
```

可以看到 `Constant` 就相当于一个静态内部类，而变量`d`就是静态类的静态变量。

### 4. 直接使用 `object` 修饰的类

``` java
object SingletonTest {
    const val c = 20
}
```
调用的时候直接通过类名调用，如：`SingletonTest.c`.

object 修饰的类对应的Java代码为：

``` java
public final class SingletonTest {
   public static final int c = 20;
   public static final SingletonTest INSTANCE;

   static {
      SingletonTest var0 = new SingletonTest();
      INSTANCE = var0;
   }
}
```
可以看到这其实是 Kotlin 中单例的一种实现方式，而 `c` 则为内部静态变量。

以上就是有关 Kotlin 中如何定义常量的总结。



