---
title: 广州故事拾遗
author: Jiacheng
date: '2017-06-30'
slug: '2017-06-30'
categories:
  - Thoughts
tags: []
---


## 南下
来广州已然整整两年光阴。

15年6月29日登上南下广州的火车的时候，我便清楚地知道，从今往后，我能依靠的只有自己了。我踌躇满志，平静的面容下有一颗激动的心，就像一个即将出征的战士，区别在于战士背着枪为荣耀而战，而我背着我新买的书包，寻找我的工作与生活。竟然有那么一瞬间，我有一种凛然的感觉，觉得自己真的好像是那个战士。

上学多年，也自认为读了不少的书，懂得了不少的道理，自觉进入社会闯荡肯定没什么问题。这种自信，让我心里踏实不少。然而，盲目无知的自信很容易就被打散，而那些听过的道理只有在经历过后才能知道到底是个什么道理。

行李不多，一个黑色的箱子，一个黑色的提包，一个黑色的背包。至于我穿的是不是一件黑色的衣服，已经记不得了。在列车上，我盘算着自己下了火车之后要先去哪里。广州的地方我不知道几个，但是我出发之前在豆瓣小组上寻找租房的时候，有两个租房的信息看着不错，感觉离市区不远，又在地铁站附近。其中一个在洛溪，一个在大石。但是我不知道到底要去哪里。我想还是到了地方再决定吧，沿途的风景还没欣赏呢。心大的我欣赏起窗外不断变幻的风景来。

可是该来的总会到来，南方夏季的气温甚至能在开着冷气的车厢里感觉到，列车马上到站了。我不得不决定要先去哪里了。而这一天是6月30日。

以前觉得独立很简单，一直认为大学就是独立的生活。可是很快我就知道错了，当我在广州火车站下了火车沐浴在南方的热浪之中时，我才真正地体会到独立是什么。那种一瞬间无依无靠的感觉，让我崩溃，我从没遇到过这种情况。陌生的城市，不知道要去哪里。就连坐地铁都不知道怎么买票。

我最终决定先去洛溪，因为在地图上看到广州火车站和洛溪都在地铁二号线，而『洛溪』这个名字又比『大石』听起来文艺了很多，对于标榜文艺青年的我，自然更倾向于洛溪了。当我顶着广州夏季正午的大日头，在洛溪拿着行李看着地图兜兜转转不知道几圈之后，终于找到了那家便宜的公寓式酒店。在房间的空调下，我终于松了一口气，感觉像是踏出了战场上真正的一步，最起码我今晚有地方住了，尽管150一晚有点贵。是时候冲个凉出去找点吃的了，还有办张羊城通。

## 租房

我盘算着必须尽快地租到一个房子，否则的话，身上的3000元将很快用光。除了带出来的3000元，我不想再向家里要钱，不知道为什么，我就是告诉自己不要向家里要钱。而我在豆瓣小组上看到的洛溪的租房信息，转租人留下的电话打不通。没有办法，我只能把希望寄托在大石那边。还好大石那边的转租人联系到了，别人要上班，把房东阿姨的电话给了我。我联系房东阿姨后，坐公交区大石看房。没费太大周折便见到了房东阿姨，带我看了转租人要转租的小一房一厅，我觉得光线不好，问她还有别的吗。运气不差，刚好有一间带独立卫生间和小阳台的大单间。看了房子，还不错，光线特别好，于是决定租这个。房东大叔跟我说，里面还有前房客的一些东西。他最迟要明天搬走，所以我只能后天入住。一切都没问题，交了两百押金我就回去了。

在酒店住了两晚之后，我打电话跟房东确认能够搬过去了。于是，推掉房间，拿着行李就过去了。不幸的是，房租要压二付一，总共2700，我的钱不够了。坐在街边想了半天，只能给家里打电话要一千块钱了。电话接通，我妈的声音想起，那一瞬间我突然想哭，但是我忍住了。我跟我妈说了大概的情况，让她给我打一千块钱。有了这一千块钱之后，我终于签了租房合同，也有了钱买床垫被子等生活用品了（过了几天后去中山舅舅舅妈那里，舅妈给我的一千块钱也对我不可或缺）。

床铺搞定了，我冲了凉躺在床上，想，我终于在广州踏出了第二步，有了一个暂时属于自己的小窝。忙完这些，那种孤独感却益发的严重，似潮水般涌来，我还是没忍住趴在床上哭了起来。

哭过之后好了很多。我知道接下来自己必须赶紧找到一份工作，这是我能养活自己的唯一办法。打开了带来的笔记本电脑，连上网线，我开始找起了工作。

## 工作

回想找工作的经历，我才发现自己当时是多么的无知，我甚至不是很懂『行政』这一岗位到底是个什么样的岗位，不是说这个岗位不好，而是不适合自己，也不是自己想要的工作，竟然还跑去一个大的房地产公司面试行政的工作。整个找工作的经历，以及后面工作的变动，自己的成长，都有很多的波折，是整个广州故事中很重要的一部分，但是写下来后这篇故事的篇幅就很长，所以暂且按下不表。等有时间重新写一篇工作相关的故事，细述自己在工作中的经历，成长。

## 阿源

到了广州之后，我在我们几个人的群里向他们吹水，告诉他们广州有多么好，机会有多么多。首先是阿源说要来广州，等他那边辞了工作就来。我没想到他真的要来，但是很快就接受了现实，我跟他说你来了我去接你。

没记错的话，阿源应该是9月5日到的广州，我坐地铁去火车站接他。接到他之后，我帮他在火车站站前广场照了像，背景是火车站经典的『统一祖国』『振兴中华』八个大字，当然中间是『广州站』三个字。帮他拿些行李，先去办了张羊城通，此时的我对于这些驾轻就熟，一路上又给他讲讲怎样换乘地铁还有其他的注意事项。回去后买了地铺席子，我俩就过起了同居的生活。

阿源来到广州，对我影响最深的是坚定了走技术路线的决心。想想人生真是奇特，有交集的人，都相互影响着，好像一切早已有了因与果。我也不像刚来时总是有孤独感伴随在内心了，自此有了同伴。

## 珍哥

看到阿源来到了广州与我顺利会师，并且我俩共同在群里鼓动他赶紧来广州，再加上他在那边的工作也是无聊，珍哥终于下定决心辞掉校招时找到的武汉的工作，好像都没来得及拿离职证明就买了到广州的火车票。我和阿源告诉他，到了后我俩去接你。

珍哥应该是9月23日到的广州，我和阿源一起坐地铁去接他。同样的，我帮他在站前广场照了像，背景还是经典的『统一祖国』『振兴中华』。照相时珍哥还竖起了调皮的中指，但是并没有露出他的标志性虎牙。终于我们三个在站前广场达成了一致，那就是统一广州，然后以广州为根据地，统一祖国。截止到目前，我们依然还在工作，慢慢赚取统一所需的经费。同样的，我带着珍哥办了羊城通，坐地铁回去的路上，和阿源一起给他讲在广州的生活注意事项等等。同样的，回去后，我们三个一起去给他买了地铺和席子。于是，我们三人就这样在大石的那个大单间里开启了同居生活。

而我却始终有一个遗憾，当时自己在下火车出站时没能留下一张和他们两个一样的照片。

## 剑客

至此，大石三剑客终于凑齐，从中山纪念堂到越秀公园，从沙面到圣心大教堂，从海珠湖到海珠湿地，从大夫山到白云山，从天河城到天河又一城，都留下了三剑客的足迹。从炒粉到臭豆腐，从魔锅访烤鱼到非常堡炸鸡，从馒头加酱到坛子鸡，也都留下了三剑客的口水。我想这一段日子可能是我们这辈子都无法忘记的了，尽管除了欢声笑语，逗逼言语，偶尔还有争论甚至是争吵，但是这段属于我们的峥嵘岁月将被铭记。

第二年3月15日吧，珍哥因为工作调动去了北京，走的那天我去上班没有去送他。两月后他又调动到上海，而后从技术支持公司内转岗为自己喜爱做的销售，又回到了北京。年底他们公司年会时，我们在客村海底捞短暂相聚了6个小时左右，从晚上八点到凌晨两点。我们吃了火锅，而后唱了一会儿歌。第二天早上我坐高铁回了家，珍哥去公司参加了年会，阿源去上班了。祝珍哥工作顺利，接到大把的单子，业绩飞升，回广州请我吃海底捞。

第二年7月22日，阿源搬出了大石，搬到了离公司更近的棠东。我帮他把行李搬到了那边，我俩在那边喝了甜品。最后道了别，我就带着沉重的心情回来了。大石只剩我自己了。今年的7月，阿源准备回离老家峨眉山更近的成都了，那也是我们大学四年待过的地方。祝阿源在成都找到更好的工作，一切顺利。

那些路边的地摊，臭豆腐，炒粉，水果摊早就没有了，被城管清理的很干净了。坛子鸡也从偶尔出现到最后的彻底消失。一切好像回到了从前，一切却又和从前不一样。

## 老婆

我把大石的房间彻底地打扫了一遍。九月底回了家，10月2日结婚，婚后带老婆一起来到了广州。我们在大石住了两个月后与12月17日搬到了大学城，方便她在学校的工作（每周会有一两天早自习或晚自习）。至此，大石的故事就告一段落了。虽然有时我们会回到大石转一转，去喜爱的天和百货采购，去非常堡点吃不完的三人餐（三剑客吃完没压力）。但是，大石的故事真的结束了。

在我独自在广州的这段时间，特别是在我刚到广州的时候，在我找工作的时候，给了我莫大的鼓励和安慰。在我工资低钱不够花吃不上饭的时候给我打钱。我不敢想象如果没有她一如既往的鼓励和帮助，我是否能够顺利的在最初的那些日子坚持下来。现在我们两人在广州相依为命，拼搏奋斗，未来的日子我们会一直坚强地走下去。我相信，生活总会越来越好，而我也知道，你总是会相信我相信的。只能说，爱你。

## 朋友

除了大石三剑客之外，还有本就在广州的佳琦（大学室友）和田琳，以及来广州两次的青哥和来广州一次的豪哥，虽然不是朝夕相处，但也偶尔一聚，有你们这些朋友总是会让人感觉很好。还有6月13日来到广州工作的星哥（大学室友），祝你早日找到心仪的工作，在广州开拓自己的新时代。由我和你还有佳琦来继续完成前大石三剑客未竟的事业——统一广州。

## 如今

在来广州两周年之际，我换了一份各方面自己都还比较满意的工作。我已经记不清这是我在广州踏出的第几步，只知道我现在站在了一个新的起点，回顾身后两年的光阴，我得到了什么，失去了什么，学会了什么，又用真实的经历明白了哪些道理。有了这两年之中的所有，在如今，我已经不是那个从火车站出来后茫然四顾不知所措的毕业生，也不再是那个表面装作平静内心却含有恐惧的青年。时间不会停止，而我的脚步将追随着时间，一步一步的向前。在这雷雨之夜，我停下脚步，写下这篇故事，只为两年的时光岁月，以飨回忆。





