---
title: 『麦田与海浪』背后的故事
author: Jiacheng
date: '2017-03-07'
slug: story-of-nickname
categories:
  - Thoughts
tags: []
---

当然有人问我为什么使用『麦田与海浪』作为网络昵称呢，而且不止一次，就像很多人问我你的头像是你的女朋友吗，我也都认认真真地讲了这个昵称背后的原因。我突然觉得把这个故事写下来应该会很有意 

### 前记

我使用过很多昵称，大学时跟室友玩魔兽世界时用的是『今宵有程』，这个名字没啥故事，只是告诉部落的众兄弟以及室友，今宵有阿程陪你们玩魔兽、为了部落。后来英雄联盟横空出世，转战召唤师峡谷，起了个昵称叫『明宵依然有程』，这个昵称更没什么故事了，与上一个前后呼应，但是却有一个梗，两个名字合起来就与周董的《范特西》和《依然范特西》对称工整了。再之前的昵称网名我基本上都不记得了，除了我的第一个QQ网名。尽管我十分不情愿把它说出来，但是讲故事就是要敢于讲才行，我的QQ第一任网名叫『麝熏秀芙蓉』，出自于李商隐的《无题·其一》，原句是『麝熏微度绣芙蓉』，标准的伪文艺青年，回首过去，只能说当时自己还是太年轻。

### 故事

与很多故事一样，我也得从很久以前说起，那是小时候，家乡中原大地的田地种植习惯是玉米和小麦轮换种植，也就是说秋天收获了玉米之后，会在十月份种下小麦。在接下来的冬天，小麦只是露出来一点麦苗，青绿色。北方的冬季，树基本都落光了叶子，就连生命力旺盛的小草都枯黄了，总算还有麦田的绿色，让冬天少了一分荒凉，多了一分生机。这个时候，在麦田旁的公路看整个田野，会看到以大地深沉的泥土颜色为背景，上面整齐地点缀着团团的青绿色，而当你被这个景色所吸引，低头想要仔细地看，刚才的景象却没了，只剩下大地的颜色格外厚重，而麦苗却显得形单影只。是这样的，此时只有当眺望才能领略整个麦田的魅力。记忆中小时候的冬天总是会下雪的，如果雪不那么大的话，白色的大地，还能看到麦苗在雪地里露出一点绿色。

经过了蛰伏的冬天，吸收了雪化后的水分，小麦会在春暖时开始快速地生长。天气暖和一些了，我和小伙伴们也都脱去了厚厚的冬装，换上了轻便些的春装，这时候我们最喜欢去的地方就是麦田，玩男孩子最喜欢玩的跳山羊游戏。此时的麦田已经满满的都是麦苗了，有30公分左右的高度，翠绿色，站在田地里，低头时已经几乎看不到脚下的土地了。也许这就是我们喜欢去麦田玩耍的原因，因为不论在里面怎样地翻滚，嬉戏打闹，总是软软的，而又不会把衣服弄得太脏，当然，衣服上被染上一些绿色是避免不了的了。对于我来说，我最喜欢的仍然是站在麦田旁眺望整个田野，当春风吹来时，整个麦田就会掀起一道道绿色的麦浪，伴随着的是淡淡的青草的味道。是的，我印象中麦苗那时候的味道和青草的味道是一样的。后来我才意识到，这个时候的麦子不像是冬天的麦子，冬天的麦苗可以被踩，甚至可以被那些散养的羊群吃，都不影响春天的生长，而此时的麦苗正在奋力生长，在我们玩耍过后一片东倒西歪，有一些可能真的无法再生长了，这也算是故事中的遗憾了。

转眼，春过夏来，麦子要熟了，长的高高得，颜色金黄金黄，饱满的麦穗让麦子都微微底下了头，煞是好看。夏天的风总能给人带来凉爽的感觉，当风吹在田野之中，吹在麦田之中，泛起了金色的麦浪，在阳光下起伏，隐隐能闻到成熟麦香的味道，能听得到轻轻的沙沙声。这时候就到了麦忙时节了，要收麦子了。记得有一次和爷爷在田地里干活，当时的季节忘记了，大概是在春天快要结束的时候，我说这田野的风吹着真舒服，爷爷说，多吹吹田野里的风，能让人更健康地长，空调风扇的风是没法比的。我觉得爷爷的话是有道理的，因为在空旷的田野里总是能感到心胸变得宽阔，而和煦的自然风让人心旷神怡。

阳光，大地，麦田，风，在不同的季节会带来不同的风采，每一种都是我喜欢的。如果说我更偏爱哪一个季节的话，我只能说我更偏爱麦田与其中的麦浪。

高中毕业后，偶得一机会可以去海南，在那里我第一次见到了海。我是幸运的，因为海南的海是美丽的，让人一见钟情的。当我第一次站在沙滩上，望向无边大海的时候，我突然就想起我站在田野里望向麦田的时候，它们是如此的相像，一样的无边际，一样地翻着起伏的浪，带着他们自己的味道，带着他们自己的声音。海南岛之行给我印象最深的海就是亚龙湾海滨，此处的沙格外的柔软和细腻，海更是蓝的深邃。站在海滩上，便可以一直望向远处，直到分不清海与蓝天的边界。

相比于在海南的海，在珠海的那一次看海便大有不同，那一次看到的海不是蓝色，而是那种掺着泥沙的黄色，在里面游了一会儿，冲凉的时候会发现身上留下很多的沙子。而在亚龙湾游完之后，在身上留下却是盐。但这并不会影响我对大海的喜爱，每一处的大海都有它自己的特点，有的明快靓丽犹如春天，有的混浊深沉犹如冬天，就像每个季节的麦田，你喜欢它，便总能找到它令你沉醉的地方。

阳光，沙滩，海浪，风，总能让人陶醉、向往。我可能不会喜爱每一处的沙滩，但我总能欣赏每一处的大海的魅力，尤其那翻滚起伏的海浪。

如今，远离家乡，许久没有见到四季的麦田，只有在春节回家之际，偶见冬季的麦田，然而相比于我记忆中清晰的麦田，眼前的景象却显得有些残缺，或许是太久没有仔细观察了，或许知识自己在回忆的时候加上了一些不曾有的细节，或许是缺少了小时候眺望麦田的那种心境。如果把麦田比作过去，那海浪是否可看作是未来呢。

### 后记

故事总会有真有假，上大学时，我发现竟然有的人跟我的QQ昵称一样，这让我心里很是不舒服，于是我绞尽脑汁想来想去，想出来一个之后去QQ里面搜索，如果有重复的就继续想，直到搜索时没有人和我的昵称一样为止，于是试了几次之后，『麦田与海浪』成功满足我的要求。那么昵称有了，还需要一个故事，于是就有了现在的这个故事了。

仅以此故事献给我24年的光阴岁月