
---
title: 改进版阿 Q 精神胜利法
author: Jiacheng
date: '2017-07-31'
slug: '2017-07-31'
categories:
  - Thoughts
tags: []
---

## 从阿 Q 精神胜利法说起

鲁迅先生笔下的阿 Q 人尽皆知，每每可见有人使用阿 Q 的精神胜利法来类比那些遭遇了事情却想方设法寻求精神上的胜利的人。

阿 Q 的精神胜利法的关键在于一点，使得自己相信自己所想。只要能做到这一点，便可获得精神上的胜利。

网络上的喷子便是现实中典型的阿 Q，张嘴闭嘴就是骂别人娘，好像他骂了别人的娘，就自然而然的成了别人的爹一样，真是不知从哪里学来的喜欢当别人爹的自我陶醉。以前玩 LOL 时喷子多，别人骂过来，没办法只能变身慕容复，骂回去。后来觉得这样不妥，骂来骂去只会让自己低俗，就干脆变身为慕容复与阿 Q 合体，打字回一句：『骂不到我，都是骂你自己』，有时候干脆连打字都省了，直接在心里说一下。有时只做了这些还不行，还要把精神胜利法发扬，在心里告诉自己，让他自己做自己的爹去吧，以上我称之为『精神上的以其人之道，还治其人之身』。当然，后来就不再玩这个游戏了。

前段时间尝试玩了一阵王者荣耀，有一次斗胆把游戏里的语音打开了，然后整整一局游戏里，耳朵爆炸，简直是国骂满天飞，傻逼不离嘴。被别人杀要骂，杀回来更要骂，赢了骂对面傻叉，输了骂队友傻叉。吓得我再也不敢开语音了。

以上是阿 Q 的精神胜利法，做来比较容易，作为一名底层草根，我使用起来更是得心应手，变化多端。

在此精神胜利法基础之上，我发现了另一种改进版的精神胜利法。

改进版的精神胜利法，则有两点关键之处，不但使得自己完全相信自己所说的话（有时候是坚定不移地假装相信），而且还要让别人相信，越是让更多的人相信，就会越成功。此法在古今中外，拥有悠久地历史传承。善用此法之人，细细数来，在人类历史上的地位非神即圣，非君即相。这一点后面会提到。

在革命军到来之时， 阿 Q 本已经开始出现自我的觉醒，结合他特有的精神胜利法，他对自己的造反是坚信不疑的，甚至很多次幻想革命军来邀请他加入抄家分财产的队伍。阿 Q 之所以青睐革命军，是因为未庄的人包括赵老爷甚至县城的举人老爷都对革命军持有恐惧之心，阿 Q 发现并利用了这种恐惧之心，顶着造反的名义在未庄很是嚣张了一段时间。但是不幸地是，他却没有被革命军所相信，正好赶上需要有人来背锅，于是糊里糊涂被杀头。从这个角度来看，阿 Q 最终还是被束缚在自己人性的恐惧之中而不得脱身。

> 注：鲁迅先生的《阿 Q 正传》我并不能理解透彻，但是这里并不是谈论对这篇小说的理解，而是这篇小说为我提供了两个角度，一是小说中精神胜利法在现实中的广泛存在，二是小说中阿 Q 前后一些心理变化正好为我写文章所用。毕竟现实中，阿 Q 即我，我即阿 Q，只是时代不同，所发生的事情不同罢了。

所以说，尽管改进版精神胜利法只有两点关键要素，但是却很少人能够做到第二点，更多的是像 阿 Q 与我这种普通大众，做到了自我相信或自我欺骗，而做不到让别人相信。而要做到让别人相信以及让更多的人相信，首先要战胜人性，而后利用人性，特别是人性中备受瞩目的恐惧和欲望两点。

人性中恐惧与欲望一直像是孪生兄弟一样，彼此形影不离，又彼此相辅相成。

不是有这样一个故事吗，有一头拉磨的驴子，身后有随时会落下的鞭子，以及挂在嘴前的萝卜。驴子一直想要吃到萝卜，而又惧怕挨到鞭子，它总想着拉完这一圈能吃到萝卜，却拉完一圈又一圈，稍有懈怠，鞭子便落了下来。等到任务完成，卸磨之后，却发现萝卜只是诱饵而已，真正的食物原来是麦糠，不过有的吃就不错了，没有被卸磨杀驴简直是驴子的小确幸。

那么人在恐惧什么，又有什么样的欲望呢？这个问题简直太简单，因为自己就能回答自己。

首先说人生在世最大的恐惧与欲望，大部分人最大的恐惧可能就是对死亡的恐惧，而最大的欲望便是对延长生命的渴望（包括永生，长寿，健康等）。回到前文所提改进版精神胜利法的第二点要素：如何利用人性中的恐惧与欲望来让更多人相信自己。那么利用人类最大的恐惧与欲望的便是宗教，而创立宗教的人早已成为神，宗教承载了人们对于死亡的恐惧，也承载了人们对于永生的欲望（此处并不含有任何宗教立场）。

这里插入自己的一次经历，有次去外地办点小事情 住了一个旅馆，半夜发生了所谓的『鬼压床』^[附上维基百科上关于『鬼压床』一段描述：睡眠瘫痪症又称睡瘫，梦魇，睡眠麻痹，在中国大陆民间也把此类症状叫做鬼压身、鬼压床。此类症状被医学认为是一种疾病。......另有状况是已经睡醒，意识清楚，但全身难以动弹，眼睁不开，亦或不敢睁开，通常伴随者恐怖式的幻听，本身也有睁眼定会看到恐怖情境的直觉。]， 这段描述比较符合我当时的经历。当时是凌晨一点多，自己首先是睡梦中醒来意识清醒，但是眼睛睁不开，身体动弹不了，感觉脑子内有左右两股能量团在撕斗，并伴有凄烈的声音。这让我异常恐惧，想办法想让自己醒来，但是却醒不来，最后不知过了多久，也许就一两分钟，终于醒来。醒来后依然心有余悸，恐惧不止。在那一刻，不是我想放下恐惧就能放下，因为恐惧根植于我的人性之中。再加上想起以前看的恐怖电影，小说，还有各种传说与传闻，特别是关于酒店旅馆的那些，更是让我的恐惧雪上加霜。我无法入眠，只能胡思乱想，也就是在那天晚上我想明白了一直想不明白的一件事情，我以前一直不太理解，为什么到了21世纪，科学都如此发达，宗教还能有如此庞大数量的教众，然而那天晚上在深深地恐惧之中，我得到了一个答案。尽管科学日渐发达，但是人总是会有恐惧，特别是那些无处安放的恐惧，就需要有个寄托的地方，而这个地方，就是很多人选择的宗教。

然而在某些时刻，相比于死亡，一个人最大的恐惧可能在于折磨，来自最惧怕的事物的折磨。这种恐惧常常被极权独裁统治所利用，比如小说《1984》中描述的极权社会形态，比如希特勒曾经构建的纳粹德国。《1984》中主角最后被送进关爱部的101房间，房间里有『每个人最害怕的东西』，对于主角温斯顿来说，他最害怕的东西是老鼠，于是饥饿的老鼠被放在笼子里，贴在他的脸上，当铁笼碰到他的脸的那一瞬间，他就招了。至于纳粹曾用的手段，很多电影和书籍都已做了详细的描述。

恐惧是独裁者维护极权独裁统治最常用的手段之一，所以，只要有需要，他们就会制造恐惧，维护统治，而另一个手段则是利用欲望，巩固统治。用恐惧让那些不顺从的人顺从，用欲望让那些顺从的人成为爪牙。

其他娴熟运用此法的是那些传销以及各种骗局。各种传销利用人类暴富的欲望，席卷大江南北，屡禁不止，当然禁止不了，怎么可能消灭掉人性呢？能做的也只是尽量减少上当人的数量。那些进入的人怎么可能都被洗脑，有些早已看穿，却自此学会了利用人的欲望来发财，便一发不可收拾。而那些看穿后想离开的人，却遭遇了第二道阻拦，那就是他们施加的恐惧。那些真正被洗脑的人，已经被欲望吞噬。庞氏骗局道理类似。

五花八门的保健品，利用的恰恰是中老年群体对疾病或死亡的恐惧，再加上很多老年人，儿女不在身边，长期的孤独也是更容易上当受骗。遇到这种事情能怎么办，除了苦口婆心的劝说，科普些医学知识，还真的没有太好的办法。有时候人性就是如此的无解。

往小的方面说，当代的人，也都有着各种各样的恐惧，对贫穷的恐惧，对挨饿的恐惧，对落后于人的恐惧，恐惧失败，恐惧被时代抛弃。也有着各种各样的欲望，对金钱的欲望，对权力的欲望，对懒惰的欲望等。后有恐惧，前有欲望，使得人们就像那只驴子一样，终日兜兜转转，然而生活的鞭子总是能适时地落下，好像要提醒人们不要忘记它的存在。就像王小波说的那样，『生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样』。欲望终将会消逝，而留下的只有恐惧的余悸。

说了那么多，好像啥都没有说，所谓的改进版精神胜利法也只是人性的利用。而历史的发展也不可能都归结到恐惧与欲望方面，而是要复杂的多。其实，这里只是在谈论一种角度，一个从恐惧与欲望窥视这个世界的角度。从这个角度能够看明白很多东西。比如看政治，看历史，看传销，看骗局，看当今层出不穷的营销方案、广告方案。

对于一个渺小平凡而又普通的人来说，尽可能的不被恐惧与欲望控制，已经是很了不得的事情了。在不影响他人的情况下，能做到的最高的境界大概就是巴菲特那样的吧，巴菲特曾说过：『在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪』。战胜自己的人性，然后顺应众人人性带来的趋势。他的投资思想也是这句话的折射『以合理的价格买入超级明星企业并长期持有』。既收益了自己，却又对别人没有负面影响。
