---
title: 《成为乔布斯》读后
author: Jiacheng
date: '2018-10-31'
slug: read-becoming-Steve-Jobs
categories:
  - Reading Notes
tags:
  - 书籍
  - Apple
  - Jobs
  - 读后感
---

这次读的速度比预想的要快，持续两天多点的时间，总共阅读10个小时左右，一口气把这本乔布斯的传记读完。很大程度上是因为可阅读性比较高，翻译的质量也很高。

记得 iphone 4 发布后没多久，我就有见到别人使用，那时候正是我高中要毕业以及将要去上大学的那个暑假，手机很惊艳，让人爱不释手。暑假的时候，我也曾有机会买一部，不过后来又失去了机会。刚大学时， 4s 发布，乔布斯也在那时候去世，然后很多缅怀他、概述他的文章出现，有说他的伟大的，有说他的脾气暴躁的等，不一而足。可能与我平常的习惯有关，越是人们扎堆的地方，我越是想要远离，不想凑热闹。所以，我读了几篇文章之后，就没再去关注，后面出来的乔布斯相关的传记（印象中有好几个版本），也没兴趣去读。

后面自己调侃苹果手机贵，加上我一开始用的是 Android 手机，华为和LG等，买的那两部手机使用体验不错，从事的也是 Android 开发。自己曾说过几次等苹果出了 iPhone 10 我再买。没想到，一语成戳，竟然真的在苹果出了 iPhone X 之后买了我的第一部苹果手机，不过不是 X 而是 8 Plus。更加巧合的是，我在买过手机后，也开始在公司兼做 iOS 开发。

前几天，在一个公众号看到有人推荐这本书，了解苹果以及乔布斯，激发了我的兴趣。

这本书是传记，但是作者认识乔布斯比较早，在写作方面，更多的是侧重了乔布斯的成长过程，我想着也是书名 <Becoming Steve Jobs> 的用意之一。乔布斯的天赋很高，他的成长经历，让他对美，对设计有着不一般的品味。而他的性格中最为突出的则是他对完美的追求，同时这也让他显得固执，吹毛求疵，无比自信。

作者把乔布斯正反两面刻画的很清楚，乔布斯的创业生涯、职业生涯，时时刻刻受他的正反两面的影响，而作者花了很多笔墨去阐释这种影响的具体过程。

年轻的乔布斯，创立了苹果，麦金塔个人计算机的发布，使他成为硅谷的明星人物。他的产品观，对技术趋势的敏感，将技术糅合在产品中呈献给大众使用的能力，对体验细节的追求，这些正面的影响，盖过了他性格中负面的影响，成就了个人计算机这一时期的他。

但是他的鲁莽、自以为是，目中无人，脾气暴躁，也让他最终被赶出了苹果。而后，他用了很漫长的时间才学会了控制自己的脾气，懂得思考别人的建议，学会如何成为一个企业领袖，如何带领其他各方面的天才组成的团队，也学会了他之前从来不会的妥协。他不是无缘无故学会了这些，而是通过 NeXTSTEP 这个公司，以及皮克斯这个 3D 动画创作团队。NeXTSTEP 整体来说是失败的，但是作为乔布斯的成长来说，它是必不可少的。皮克斯则让乔布斯改变了很多。

最后就是苹果陷入危机，乔布斯通过让苹果收购 NeXTSTEP 重新回到苹果，聚集了一群天才人物，开启了拯救苹果，复兴苹果，先后发布 iMac，iBook，发布 iPod 进军大众消费电子产品市场，然后就是开创性的发布 iPhone，以及后面的 iPad。

就像是小说或电影一样，主角无比强大，天赋很高，但是很傻很天真，有很多缺点，最终被放逐，然后在低谷时期经历了成长，完成了奇遇，而后王者归来，拯救别人于危难。

桥段是这种桥段，就像英雄也有缺点，但是人们总是更喜欢不完美的英雄，不完美才是人性深处的共鸣。尽管这样，追求完美仍然是无数人类的目标。乔布斯在自己天赋的基础上，不断地学习，不断地成长，将人文与技术完美地结合，终其一生，他的目标都是带给世界极致的产品，真正去关注产品使用者的感受。

另一方面，我们常说的天赋到底是怎样一种东西呢，是智商，还是创造力，又或是想象力，还是不同的基因不同的细胞？天赋这种东西，究竟是与生俱来的，还是在人的成长中，由环境由自身的反馈塑造的呢？一方面，不能否定基因的作用，但是我想，更多的是后天的环境与学习，就像乔布斯所说，把生命中的点点滴滴串连起来，没有某种东西某种经历是多余的。从出生时的基因，到成长的环境、每一次经历，再到自身的抉择，这无数的点点滴滴串起来，就是我们的人生。











