---
title: 《伟大的博弈》读后
author: Jiacheng
date: '2018-10-26'
slug: the-greating-game
categories:
  - Reading Notes
tags:
  - 书籍
  - 读后感
---

断断续续几天的时间终于读完了《伟大的博弈》这本书，这本书是那种能让我一口气读完的书籍。我读书一直有个习惯，开启阅读一本书，如果内容没能吸引自己，基本上这本书很难读完了，所以有很多书我都是读了一半或一半不到，也没再读过。不过有些书，之前可能读不下去，过段时间也有可能读的下去，毕竟人都是在成长在变化的。

《伟大的博弈》这本书以华尔街为中心，描述了华尔街的诞生，以及华尔街以及纽约是怎样一步一步成为美国乃至世界的金融中心的整个历史，中间穿插了很多重要事件的来龙去脉，重现了不少特点鲜明同时对华尔街有不同影响的人物。

华尔街的伟大之一在于，它靠着自我的发展，从无到有，从小到大，自我革新，自我拯救。从殖民者荷兰人带来了投资投机的精神以后，华尔街边聚集了追逐利益的人群，他们完全自发创立了证券的交易市场，并在无政府干涉的状态下持续发展了一百多年，这中间包括华尔街自我的革新，一些制度的建立，包括应对几次金融危机。作者很多次提到了“看不见的手”在发挥作用，以我的理解，看不见的手其实就是我们现在常说的“市场先生”，具体来讲其实是参与资本市场的这个群体的共同作用力，在骗局中，在做空与做多的恶斗中，越来越多的人意识到，为了不毁掉整个市场，没有一定的制度规范是不行的，而且他们也确实推出了一些规则，并把那些不遵守规则的人以及公司排除在市场之外。

随着华尔街的发展，纽约逐渐成为美国的金融中心，而华尔街是这个中心的心脏，在这一过程中，华尔街用金融和资本支持了美国建国后的发展和建设，甚至在南北战争中，客观上帮助北方取得了胜利，因为北方联邦政府可以通过华尔街来发行债券为战争募资，而南方各州只能通过狂印钞票来筹钱，这最终导致南方各州超高的通货膨胀。从这一过程中可以看到，华尔街起到了资本融合并输出的作用，这一作用对国家经济的发展至关重要。

随着一战的爆发，来自欧洲战场海量的物资订单，以及各方资金的汇聚，让美国的经济以及工业得到了足量的发展，同时华尔街的体量也变得越来越大，最终在战争结束后使得纽约超过伦敦成为全球最大的资本市场、世界的金融中心。

这样一个市场，每时每刻都有人成为巨富，每时每刻也都有人破产，甚至背负庞大的债务。人们为了利益而来，参与到这场宏大的游戏里，却推动了资本市场的成长，带动了经济的发展，成就了一个又一个经济传奇，也许这就是作者称之为 “the-greating-game” 的原因吧。

后来，华尔街每一次金融危机，带来的影响越来越大，美国政府也逐渐意识到必要的监管和制度规范是必要的，自我发展百十年的华尔街也终于慢慢被纳入政府的监管之下，游戏也越来越公平，骗局也越来越少了，群魔乱舞的时代好像在慢慢远离。

如果说华尔街是先有了游戏，后有的游戏规则，而且游戏规则是经历漫长的时间一点点完善的话，那中国的金融市场，可能是先有了规则再有了游戏，但是规则也只是借鉴别人的，而且有些规则借鉴的时候比较早，规则本身都不是完善的。所以中国的金融市场也需要自己的发展，与华尔街不同的是，我们的市场一开始就是在监管之下建立和发展的。

需要思考的是，随着别人的规则越来越完善，某些方面我们是否还需要自己摸索而不是借鉴别人的规则呢。而另外一方面，尽管有规则有制度，但是市场中“看不见的手”始终是存在的，并有着它自己的规律以及强大的力量，那么制度的监管与“看不见的手”如何良好的共存呢。

